---
title: 箴言- Proverbs
date: 2024-10-21 22:22:33
sidebar_position: 21
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---


箴言主要讲的是一些做人的道理, 作者主要是所罗门，因为所罗门是耶路撒冷以智慧著称的王。
箴言的语句精炼而深刻，令人受益匪浅，特摘抄一部分足以体现其核心观点的句子。

> 敬畏耶和华是知识的开端，
愚人才会鄙视智慧和管教。

> 牟取不义之财的人
都走这样的路，
不义之财会夺去他们的性命。

> 你要全心信赖耶和华，
不可依靠自己的聪明。

> 得到智慧，比得到银子更好，
比得到金子益处更大。

> 如果你有能力行善，
就不可吝啬，
要帮助应该帮助的人。

> 别人放心跟你住在一起，
你不可以设计陷害他。
别人没有得罪你，
你不要无故跟他争吵

> 放荡女人的口
好像蜂巢滴蜜，
她的嘴比油更滑。
最后她却像苦艾一样苦涩，
又如两刃的剑一样锋利。

> 懒惰的人啊，
你要躺到什么时候？
你要睡到什么时候才肯起来？
再睡一会儿，再打个盹儿，
抱着双手再休息一阵儿，
贫穷就会像强盗临门，
匮乏有如匪徒带着武器来到。
一无是处的恶人
到处闲荡，言谈歪邪，
暗使眼色，用脚示意，
用指比画。
他心中是非颠倒，
时时图谋恶事，
常常散播纷争；

 > 耶和华恨恶的有六项，
他憎恶的有七样，
就是高傲的眼、说谎的舌、杀害无辜人的手*、
图谋恶计的心、
飞奔作恶的脚、
满嘴谎话的证人，
以及在弟兄中散播纷争的人。

> 小偷因挨饿而行窃充饥，
人们不会鄙视他.

> 心中不智的，藐视别人；
真正明辨事理的，静默不语。

> 女人漂亮而不明事理，
就像金环戴在猪鼻上。

> 愚蠢的人自视道路正确，
有智慧的人却接受劝告。

> 谨口慎言，保全性命；
口无遮拦，终必败亡。

> 有人假装富裕，
其实一无所有；
有人装作贫穷，
其实财物极多。

> 快速到手的财富，
势必减少；
逐渐累积的财富，
才会增多。

> 心中愁苦，只有自己知道；
心里快乐，外人无法体会。

> 各种辛苦的工作都有益处，
但空谈不做就会导致穷乏。

> 内心安宁使身体健康，
嫉妒使人的骨头腐烂

> 只吃一盘素菜而彼此相爱，
胜过吃一头肥牛而互相憎恨。

> 不轻易发怒的人，
比勇士更强；
能够控制脾气，
胜过攻下城池。

> 先说案情的人，
看起来有理；
另一方来对质，
就真相大白。

> 贫穷而行事忠义，
胜过愚昧又说谎骗人。

> 财富带来很多朋友，
穷人却连仅有的朋友
也离弃他。

> 淡酒让人喜欢嘲讽，
烈酒使人不受管束；
谁因酒而误入歧途，
都没有智慧。

> 避开争论是人的光荣，
但愚人都会陷入纠纷。

> 宁可住在屋顶的一角，
也不跟爱争吵的妻子
同住一屋。
宁可住在旷野，
也不跟爱争吵又易怒的
妻子同住。

> 用骗人的舌头得来的财宝，
就像过眼云烟、致命网罗。

> 爱享乐的人，将会贫穷；
爱酒爱油的，不能致富。

> 不要为明天的事夸耀，
因为你不知道
每天会有什么事发生。

> 眼红别人的追逐财富，
却不知贫穷会追上他。